[SPEAKER_01] U našoj današnjoj epizodi gostuje nam magistar logopedije Matej Hulina koji je Gradsku vrevu Zagreba odlučio zamijeniti mirnim otočkim životom na Rabu.
[SPEAKER_01] Matej, dobrodošao u Dialog.
[SPEAKER_02] Bolje vas naš i hvala na pozivu.
[SPEAKER_01] Puno ti hvala što si došao s otoka.
[SPEAKER_01] Danas imao neke edukacije, rekao si.
[SPEAKER_02] Jesam završio sam taman edukaciju nešto vezano za terapiju i igru.
[SPEAKER_01] Odlično, odlično.
[SPEAKER_01] I to uspjesi uloviti malo vremena da nam se pridruži.
[SPEAKER_02] Molim i druge.
[SPEAKER_01] Eto, prije nekoliko mjeseci, odnosno sad je rekao malo prije našem razgovoru, prije godinu dana zapravo sad već, si odlučio se preseliti iz Zagreba na Rab i tamo potražiti novi posao u struci.
[SPEAKER_01] Kako to, što se krije za te odluke?
[SPEAKER_02] Pa, odluka je bila, došla je do odluke spontano.
[SPEAKER_02] Naime, ja sam godinu prije toga završio diplomski studij i sad krenuo sam raditi u socijali kako sam javno iz Zagreba.
[SPEAKER_02] Nije bilo baš nešto natječaja, čak i onih natječaja koje bi mene nešto i zanimali.
[SPEAKER_02] I onda kako je meni bio na toj zamjeni, ja sam vidio taj natječaj na otoku i sad sam ja tu ono razmišljao: pa bili se preselio, ja sam iz gradske sredine, ovo je puno manja sredina i to.
[SPEAKER_02] I nekako sam na kraju došao s tom odlukom da ona bude profesionalna, ali nekakav osobni dio zato što sam do tog trenutka, tijekom cijelog kv fakultetskog obrazovanja živio sa svojima, onda je ovo bio nekakav skok da ja sad se sam brinem i o sebi i o hrani.
[SPEAKER_01] Malo da se osamostalim?
[SPEAKER_02] Tako je o osamostaljenju, da se bavimo osamostaljenjem i zapravo tu se negdje krije moja motivacija za odlaskom.
[SPEAKER_02] S tim da isto tako mi se svidjelo to što je zapravo to jedina ustanova, zdravstvena ustanova koja trenutno na razini Republike Hrvatske ima logopeda.
[SPEAKER_02] Znači to je psihijatrijska bolnica koja ima logopeda i onda je s te strane is malo i specifično.
[SPEAKER_01] Vratit ćemo se baš na samu ustanovu jer je jako zanimljivo, ali prije toga me zanima kako si se snašao kad si došao na otok.
[SPEAKER_01] Rekao si da ti je to bilo prvi puta zapravo da si se preselio tako.
[SPEAKER_01] I onda još baš i na otok.
[SPEAKER_02] Pa zapravo jako mi je bilo prvi doticaj s otokom, mi je bio jako dobar i jako mi se svidio.
[SPEAKER_02] Prvi put sam uopće nito došao na Rab i kad sam ga vidio, ja sam se zaljubio u otok ljepote otoka.
[SPEAKER_01] Si došao na ljeto ili na zimu?
[SPEAKER_02] Na ljeto sam došao, međutim, čak i ova zima mi je nekako dosta dobro prošla s ove profesionalne strane, a i čak i sa ove privatne strane, jer tamo ima dosta mladih stručnjaka koji isto tako radi, koji su isto tako ili iz Zagreba, Slavonije i ostalih dijelova Hrvatske, pa se nekako tako uspijemo družiti, a i čak i Zagreb nije toliko daleko, pa uspijemo jednom, dva puta mjesečno doći u Zagreb i živit se nekako s te kulturno-socijalne strane.
[SPEAKER_01] I što se sve promijenilo kad si zgrada došao na otok?
[SPEAKER_02] Velika promjena je bila to što je to dosta mirniji život, i koji sam teko svijestio da je toliko miran kad sam ono počeo analizirati.
[SPEAKER_02] Recimo, kad ideš u grad, vidiš masu tih tramvaja, automobila kako oni juri i tebe to isto negdje pumpa, taj nekakav stres, užurbanost.
[SPEAKER_02] I onda dođeš na otok i imaš deset minuta do posla i ti završiš u četiri, u domu si u četiri, deset, imaš jako puno slobodnog vremena, okružen si prirodom.
[SPEAKER_02] Narodom, to su stvarno neke blagodati koje ovdje u Zagrebu ne bi imao u toj mjeri.
[SPEAKER_01] E, si imao neke trenutke gdje si preispitivala svoju odluku, gdje si se možda htio ipak raditi nazad u Zagreb?
[SPEAKER_02] Pa bilo je trenutaka kada sam preispitivao to više zbog te s profesionalne strane ne koliko toga da mi fale moje društvo koje ja imam šaroliko u Zagrebu.
[SPEAKER_02] Ali ovako sam generalno baš zadovoljan.
[SPEAKER_01] I kako si se snašao onda na samom radnom mjestu?
[SPEAKER_02] Pa bilo je, za početak je bilo jako dinamično i rekli I rekao bi da sam ja, kako sam prije toga radio u socijali, radio totalno nekakve drugu domenu logopedije.
[SPEAKER_02] I ovdje je bilo od početka nekako krenulo ono učenje, ponovo pregledavanje skripti, pa kako ću riješiti sad ovaj poremećaj izgovora, kako ću raditi sa djetetom koje ima poremećaj socijalne komunikacije, jezične teškoće.
[SPEAKER_02] Sve mi je trebalo neki ono refreshanje znanja koje sam negdje usvojio na fakultetu ili ono što mi je isto jako pomoglo je ono ispitivanje kolega.
[SPEAKER_02] Kolega, pa što si ti tu probao, što ti radiš tu, nekakva ta podrška.
[SPEAKER_01] Koliko ima logopeda na otoku?
[SPEAKER_02] Pa trenutno sam ja jedini u bolnici i još ima jedna kolegica koja radi u vrtiću.
[SPEAKER_01] Jel surađujete zajedno?
[SPEAKER_02] Evo, s te strane stvarno sam dosta zadovoljan.
[SPEAKER_02] Imamo jako dobru suradnju i vrtić i škola i bolnica.
[SPEAKER_02] Konzultiramo se i mislim da s te strane djeca imaju izrazito dobru kvalitetu pružene usluge jer možemo ostvariti jedan holistički, multidisciplinarni pristup.
[SPEAKER_01] To je zanimljivo.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je onda lakše na neki način ostvariti takav pristup u takvom manjoj nekoj zajednici nego kad se radi o velikom gradu poput Zagreba.
[SPEAKER_02] To je nešto o čemu sam čak i dosta razmišljao i mislim da se na toj nekoj manjoj sredini može puno više toga napraviti jer mi smo jako ono povezani, manje stanovnika, točno znaš kojoj imaš učitelja, učiteljicu, taj učenik pa lakše stupimo u kontakt nego recimo u nekakvim tim pojmovima Zagreba gdje je velik broj škola, velik broj vrtića, mislim da se sa test te strane, i ono što sam negdje prije toga razgovarao sa profesoricom Kovačević, koja mi je isto tako nešto u tom smjeru, kad sam se s njom savjetovao vezano za preseljenje, i ona mi je rekla baš tako nešto u smislu toga.
[SPEAKER_02] I ovoj putem je se isto tako zahvaljujem na svojim savjetima i potpori.
[SPEAKER_01] Kako to da baš profesorica Kovačević?
[SPEAKER_02] Profesorica Kovačević je mentorirala moj diplomski rad i onda smo bili u kontaktu i stvarno profesorica je još i za vrijeme fakultetskog obrazovanja.
[SPEAKER_02] Pokazala je jedno široko znanje koje nesebično dijelila sa nama studentima.
[SPEAKER_02] A i samo područje njenog rada je meni zanimljivo, pa tako sam i odabrao nju za mentorstvo mog diplomskog rada.
[SPEAKER_02] I onda smo nekako tako i bili više u kontaktu.
[SPEAKER_01] I dakle, ona te motivirala u ovim tvojim nekim nedoumicama da se seliš ovamo?
[SPEAKER_02] Ja sam joj ispričao koje su moje nedoumice, pitanja.
[SPEAKER_01] Što te brinulo u tom trenutku najviše?
[SPEAKER_02] Pa kako će to izgledati kad ja odem na taj otok?
[SPEAKER_02] tog udaljenosti od ovog dijela.
[SPEAKER_02] Ne čak ovaj poslovni dio, nego stvarno taj baš socijalni dio.
[SPEAKER_02] I kako ću se ja snaći da je općenito sredina koja je dosta različita od te urbane sredine, to su razlika u nekakvim perspektivama, mentalitetu.
[SPEAKER_02] To su mi bila eventualno nekakva pitanja, ali na kraju stvarno ne mogu reći da sam imao ikakvo loše iskustvo.
[SPEAKER_02] Naravno ono na dane nešto bude bolje, lošije itd.
[SPEAKER_02] Ali generalno sam stvarno prezadovoljan odlukom.
[SPEAKER_01] Odlično, baš mi je drago.
[SPEAKER_01] Je li ti bilo onda teško naći neku svoju zajednicu, prijatelje, društvo na otoku?
[SPEAKER_01] Ne znam kako su ti kolege na poslu, jeste li tamo možda pronašao neko društvo.
[SPEAKER_02] S kolegama sam ostvario, osim ove profesionalne, dosta dobru suradnju.
[SPEAKER_02] Pa mi ono, s obzirom da Rab ne nudi sad nekakva luda mjesta za izlaske, pa to više budu ona nekakva privatna druženja po kućama ili ovako na kavama, ali mogu reći da sam ostvario nekakvo novi krug ljudi, poznanstva i da sam dosta zadovoljan baš upravo kroz.
[SPEAKER_02] tu suradnju i sa osnovnom školom na rabu i sa vrtićem, imam i tako sam nekako stekao poznanstva i prijatelje, tako da i privatno se ono družimo i ispijamo kave uz more.
[SPEAKER_01] Team building, ja bi rekao.
[SPEAKER_02] Team building, dakle.
[SPEAKER_01] Sad kad već pričamo o tvojem radnom mjestu, možda možeš malo više opisati koje su tvoje uloge, s obzirom da smo rekli da je ustanova vrlo specifična.
[SPEAKER_02] Pa da je to za početak, radim u Županijskoj specijalnoj bolnici Insula, to je psihijatrijska bolnica i moje.
[SPEAKER_02] Radno mjesto je najviše usmjereno na rehabilitaciju preškolske i školske djece, ali uz to imam i pacijente odrasle dobe koji su tamo stacionirani u bolnici i to su recimo pacijenti koji imaju demencije, afazije i različite psihijatrijske poremećaje koji se onda reflektiraju na govorno-jezične sposobnosti ili na čitanje i pisanje.
[SPEAKER_01] Znači, zapravo radiš sa skup skoro svakim područjem logopedije.
[SPEAKER_02] Široko jedno područje, da.
[SPEAKER_02] Baš zbog toga što je jako široko me tjeralo da se ja iz svega tu informiram, da idem i na različite edukacije, da svašta nešto tu iščitavam.
[SPEAKER_02] U jednom trenutku je to jako te oplemenjuje, dok s druge strane logopedija kao znanost jako široka.
[SPEAKER_02] I onda ne možeš ono u svemu biti najbolji.
[SPEAKER_01] Imaš li ti kam onda uputiti svoje pacijente ili klijenti, kako ih hoć zoveš, ako ti pa dođeš do nekog slučaja gdje više ne znaš što bi?
[SPEAKER_02] Pa upućujemo ih dalje za rijeku i nekakvu timsku obradu jer tamo ipak ima još nek širi spektar mogućnosti, ali generalno mislim da se čak većina može toga riješiti na otoku jer stvarno imamo širok spektar istručnjaka.
[SPEAKER_02] Imamo i socijalno-pedagoga, pedagoga, senzornog terapeuta, psihologe, radne terapeute, terapiju pod pomognutom životinjom, stvarno je širok spektar terapije.
[SPEAKER_02] Terapijskih mogućnosti za djecu otoka.
[SPEAKER_01] Je li teško biti jedini logoped u ustanovi?
[SPEAKER_01] Rekao si da imaš dobar odnos sa kolegama, ali oni su ipak stručnjaci drugog profila.
[SPEAKER_02] Pa rekao bi da je to i blaženstvo i prokletsko.
[SPEAKER_01] Aha, zašto?
[SPEAKER_02] Blaženstvo s one strane jer si ti to jedini stručnjak i onda svi tebi upućuju tog pacijenta i onda si ti taj koji kaže da ili ne treba li tretman, ne treba tretman.
[SPEAKER_02] Dok s druge strane nemaš tu nikoga s kim bi ti on sad radio sa tim pacijentom?
[SPEAKER_02] Je li trebalo ovo?
[SPEAKER_02] Je li trebalo ono?
[SPEAKER_02] Tako nekakva pitanja profesionalne.
[SPEAKER_01] A što onda kad ti dođu ta pitanja?
[SPEAKER_01] S kime se konzultiraš?
[SPEAKER_02] Pa recimo s kolegama s faksom, ako se nešto tako dogodi.
[SPEAKER_02] Prošle godine sam više toga imao, sad sam nekako već ušao u okolosti što treba, što ne treba, pristup itd.
[SPEAKER_01] Znači da se već uhodao?
[SPEAKER_02] Jesam, jesam.
[SPEAKER_01] A je li ti bilo možda preplavljujuće na početku, toliko širok spektar poremećaja?
[SPEAKER_02] Bilo je stvarno preplavljujuće.
[SPEAKER_02] Ali, ja sam imao toliko.
[SPEAKER_02] Bilo je ljeto.
[SPEAKER_02] S jedne strane, poslano sam bio preplavljen sa različitim poremećajima, teškoćama.
[SPEAKER_02] Međutim, ja sam to uspio nekako tako dobro kanalizirati da ja, nakon tog radnog vremena, mogu otići na more i plažu, upiti ponovo energiju i da nekako uspijem se ući u koštac s tim čime se bavim.
[SPEAKER_01] Je li onda sada živiš u mediteranskom stilu života?
[SPEAKER_02] Pa, ja sam zapravo od uvijek volio taj.
[SPEAKER_02] je taj mediteranski tip života, tu klimu, ishranu i da, živjeti mediteranski.
[SPEAKER_01] Koliko ti znači ta promjena lifestyla, možda za neki tvoj mentalno stanje, u smislu da, jel osjećaš možda da ti nije toliko blizak onaj burnout koji mi kao sruženici često doživimo?
[SPEAKER_02] Pa rekao bih da sam u ovom trenutku stvarno na jednoj dobroj razini jer uspijevam i uz to što radim za bolnicu i raditi i za nas.
[SPEAKER_02] Za nastavni zavod, pa s te strane imam još jedan dio djece koju primam u terapiju.
[SPEAKER_02] Tako da to dosta dobro trenutno handlem, i mislim da sam pronašao nekakve resurse i strategije kako se od toga odmaknuti da me to toliko ne preplavljuje.
[SPEAKER_01] Koje su to?
[SPEAKER_01] Češ podijeliti tu strategiju?
[SPEAKER_02] Pa definitivno druženje sa prijateljima, odlasi u prirodu, putovanja, čitanje knjiga, boravak uz more, želja.
[SPEAKER_02] More, šetnje kroz šumu, tako nekakav stil života mi pomaže u tome.
[SPEAKER_01] Zanima me, osim često čula od liječnika koji odluče tako živjeti na otoku, je li ti se događa da te ljude onako na ulici zaustavljaju?
[SPEAKER_01] Pa kao što znaš, imam ja malog, nešto mi tepa, jednog pogleda samo.
[SPEAKER_02] Kaže se.
[SPEAKER_02] I to je zapravo jedna stvar koju ne volim, ono što sam volio u Zagrebu je taj nekakav inkognito.
[SPEAKER_01] Aha, anonimnost da da.
[SPEAKER_02] Ta anonimnost i onda na otoku ne možeš baš ono biti.
[SPEAKER_01] Misliš celebriti sad?
[SPEAKER_02] Pa možda jesam neka vrsta celebriti otočkog.
[SPEAKER_02] Jer ono dođe ti ono, ja dođem po namirnice u Dućani i onda me tamo blaganica pita, a mala mi malo nešto ne priča, ne znam da treba doći.
[SPEAKER_02] Ja onda gledate, ali ne mogu to stakova.
[SPEAKER_02] Morate ipak doći.
[SPEAKER_02] I tako se događa, evo to je jedan primjer koji se dogodio.
[SPEAKER_02] Ali ono prepoznaje me na ulici, bude tu ono pozdravi, ali.
[SPEAKER_01] Uspiješ održati taj profesionalnu distancu?
[SPEAKER_02] Da, i zapravo tu profesionalnu distancu uvijek ono cijenim, ne želim ju ono nekako prepozn prelaziti jer na taj način ono nekako čuva.
[SPEAKER_01] Aha, da.
[SPEAKER_01] Uvijek se sjetim, profesorica Blažen, ne znam je li vama govorila te primjeri, kada je tako neko zaustaje, možeš ga samo pogledati.
[SPEAKER_01] I ona kaže, mogu, zgodan dečko.
[SPEAKER_01] Mislim da je jako bitno na neki način, kako kažeš, više nemas tu anonimnost, kako si jedini logoped u toj ustanovi, uz kolegicu koja radi u vrtiću.
[SPEAKER_01] Onda vjerujem da može biti preplavljujuće, tako da si stalno nekako in the work, kad te neko tako zaustavlja.
[SPEAKER_02] Da, izložen si, ne možeš proći neopopaženo.
[SPEAKER_01] I kako si onda uspio sačuvati?
[SPEAKER_01] Je li ti nekad neugodno možda reći, znaš, sad ne radim ili sada ne mogu procijeniti na temelju te rečenice što je s vašim djetetom?
[SPEAKER_02] Pa već mi je to lako mi je to reći.
[SPEAKER_02] Razumijem, možda bi moglo, ali ništa vam ne mogu reći dok ja djete ne vidim i dok mi njega ne procijenimo.
[SPEAKER_02] Tako da s te razine da mogu nešto ovako samo na razini roditelja, što oni, kako oni procijenjuju svoje djete, to je nemoguće i zato je samo.
[SPEAKER_02] upita ono dođite, naručite se i napravit ćemo cijelokupnu diagnostiku i onda vidjet treba li je potreban tokman ili nije.
[SPEAKER_01] Svaka si spomenuo roditelje, jesi primijetio neke razlike baš u logopedskom radu između ovog u Zagrebu i na otoku?
[SPEAKER_01] Evo konkretno, ako želiš možda vezano uz roditelje i suradnju s roditeljima.
[SPEAKER_01] Jesu li neki roditelji možda više motivirani?
[SPEAKER_02] Pa sad mogu eventualno vidjeti razliku u tome da postoje roditelji koji su stvarno motivirani i uvijek slušaju te savjete i onda stvarno vidim da ta djeca brže napreduju u odnosu na onu djecu čiji roditelji ne vježbaju doma s djecom, one na temelju mojih savjeta i nekakvih vježbi koje sam im ja rekao da rade kod kuće.
[SPEAKER_01] I kako motiviraš onda te roditelje?
[SPEAKER_02] Roditeljima govorim da će tretman kraće trajati, da ono što mi radimo treba postojati nekakva generalizacija kod kuće i da ćemo jedino tako zajedničkim snagama doći do nekakvih rezultata jer tih 45 minuta pola sata koliko su oni kod mene tjedno nije dovoljno da dijete recimo promijeni svoju izgovornu naviku.
[SPEAKER_01] A koliko imaš pacijenata u rotaciji?
[SPEAKER_01] U smislu, s koliko pacijenata radiš odjednom na tjednu, nekoj bazi?
[SPEAKER_02] Imamo otprilike 40 pacijenata tjedno, međutim, to je ono koliko ja tjedno mogu primiti pacijenata.
[SPEAKER_02] Ali, 80 je negdje djece koja im je potreban tretman, pa to rješavam i kroz taj bolnički dio, a i kroz taj ambulantni dio, kako bi sva djeca stvarno imala pruženu logopedsku uslugu koja im je potrebna.
[SPEAKER_01] Je li potrebno još logopeda na otoku?
[SPEAKER_01] Koja je tvoja procjena?
[SPEAKER_02] Pa.
[SPEAKER_02] Pa rekao bi da je sve veći broj djeca koja trebaju neki vid logopedske intervencije.
[SPEAKER_02] Pa čak i da se zaposli, recimo još jedan logoped, mislim da bi bilo dovoljno poslije za tog logopeda da obavlja.
[SPEAKER_02] Mislim kad pogledamo otok, sam rabi ima dosta dobar standard.
[SPEAKER_02] Dva logopeda na 10.000 stanovnika, ali svejedno još vidim prostora da bi mogao još neki logoped tamo raditi, da bi bilo dovoljno poslije za njega.
[SPEAKER_01] Kako bi ga onda motivirala da se preduži tebi na rabu?
[SPEAKER_02] Biće super doživjeti.
[SPEAKER_02] Motivirao bi ga time što će raditi u zdravstvenoj ustanovi u kojoj ne radi niti jedan drugi logoped i bio bi još pored mene jedini koji radi na psihijatri, ali jedini koji radi na otoku, a na otoku koji ima najveći broj nakon hvara sunčanih sati u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Tako da puno sunca, mora i dobro kolega koji mi je došao u pomoć.
[SPEAKER_01] Onda bi napokon imao nekog za konzultacije ovo što ti je dao tada.
[SPEAKER_02] I ja njega ili nju i on mene.
[SPEAKER_02] Tako da to je bilo dosta dobro.
[SPEAKER_01] Idealo.
[SPEAKER_01] Jeste li ti onda bio prvi logoped koji je došao u tu instituciju ili si ti došao na nečije mjesto?
[SPEAKER_02] Pa ja sam došao nakon kolegice i eto, ovim prilikom mislim se zahvaliti jer je meni stvarno super.
[SPEAKER_01] A ona je otišla u mirovinu ili je zamijenila?
[SPEAKER_02] Ona je se vratila u Zagreb i sad da radi u vrtiću.
[SPEAKER_01] Je li onda već na neki način bio uređen tvoj sustav, odnosno tvoje neko radno okruženje što se tiče logopedije?
[SPEAKER_02] Pa što se tiče toga, bilo je dosta dobro uređeno.
[SPEAKER_02] Kako mi izgleda radni dan, kako mi izgledaju moje nekakve obaveze, pa sam tako naslijedio neke stvari, ali ipak sam ja tu nekako nadogradio i donio taj svoj osobni tač.
[SPEAKER_01] Spomenuo si da ideš na edukaciju, da ti je to bitno.
[SPEAKER_01] Što te sve do sad zanimalo, što ti je nekako najviše pomoglo što se tiče tog dodatnog obrazovanja?
[SPEAKER_02] Ono što mi je zapravo najviše trebalo nakon fakulteta je bio ni.
[SPEAKER_02] Je bio on i pristup djetetu, pogotovo onoj djeci koja su sramežljiva, anksiozna.
[SPEAKER_02] I dok smo s jedne strane na fakultetu jako puno slušali kako intervenirati kod različitih poremećaja, nikad mi nije tu predstavljeno kako pristupiti recimo djetetu koje ima nekakvu vrstu separacijske anksioznosti, kako prilagoditi pristup takvom djetetu.
[SPEAKER_02] I onda sam se nekako u razgovoru sa psihologicom, ona mi je savjetovala da upišem tu edukaciju vezanu za terapiju.iju i igru kako bi te neke vještine mogao primijeniti u radu s djecom.
[SPEAKER_02] I stvarno, eto, sad kad sam završio edukaciju, moja preporuka je da svi prođu takav oblik edukacije jer im daje nova znanja i resurse za pristup djetetu.
[SPEAKER_02] A ono što sam novo naučio je kad je djete smireno, sigurno, kada su njegove ili njene emocije podmirene, tek onda mi možemo nastupati samo ove logopedske strane u rješavanje.
[SPEAKER_01] Je li ta tvoja ustanova podupire u tim edukacijama ili to sve sam?
[SPEAKER_02] Pa vrlo je dobra stvar što sama ustanova prepoznaje potrebu stalnog usavršavanja, pa je većina tih edukacija stvarno bila potaknuta ustanovom i uvijek su me podržali da odem na to nešto i da zapravo donesem nekakva nova znanja u ustanovu nazad.
[SPEAKER_01] Osim tih edukacija, jata na neki još drugi način tvoja ustanova potiče u tom radu.
[SPEAKER_01] Imaš li nekakve beneficije možda zato što radiš baš na otoku?
[SPEAKER_02] Pa beneficija imam to da mi je plaćen smještaj na otoku.
[SPEAKER_02] To si trebao reći kad si to htio reći.
[SPEAKER_02] Ali stvarno ta mogućnost edukacija, mislim da u Zagrebu nisam siguran koliko baš svi poslodavci financiraju edukacije svojih djelatnika, ali mogućnost daljnjeg obrazovanja recimo na doktorskoj razini ili na nekoj specijalističkoj razini što isto potiče voditeljstvo ustanova.
[SPEAKER_02] Odlična je nastavak na doktorskoj razini.
[SPEAKER_02] Tako da sam se stvarno i prijavio na ovaj natječaj.
[SPEAKER_02] Sad ćemo vidjeti.
[SPEAKER_02] Još nije gotovo, ali eto, veselim se i nadam upisu u studiju jer bih stvarno volio doprinjeti znanstvenoj, ali i široj zajednici u tom nekakvom logopedskom smislu vezano za psihijatrijske poremećaje.
[SPEAKER_01] Planirano ste na neki način u svom doktorskom, nadam se, upisati, možda baš povezati taj otočki djetvog života svoje pacijente ili na neki način.
[SPEAKER_02] Definitivno, moja primarna želja je da opišem jezične sposobnosti kod psihijatrijskih pacijenata.
[SPEAKER_02] Još nisam točno odredio koja je točno diagnoza, ali recimo možda schizofrenija ili bipolarni poremećaj tu.
[SPEAKER_02] Nešto bi o tome pisao, jer stvarno postoje strane istraživanja koja potkrepljuju da stvarno imaju deficite u govornoj jezičnoj domeni.
[SPEAKER_01] Jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Da, držim fige onda za upis.
[SPEAKER_02] Hvala puno.
[SPEAKER_01] Htjela sam te pitati, postoji li nešto što bi sebi sad možda rekao onda kad si imao one nedomice?
[SPEAKER_01] Kako bi se ti sam sebe motivirao da dođeš na otok?
[SPEAKER_02] Jedan je život i probaj.
[SPEAKER_02] Najgore što ti se može dogoditi je da se vratiš doma.
[SPEAKER_02] To je to.
[SPEAKER_02] I to je ono poruka svim mlađim kolegama da uvijek se mogu vratiti, a samo jednom će biti ovako mladi da mogu putovati i općenito ih motiviram na to da promijene okolinu jer jako puno nauč nauči iz te nove okoline, ne samo profesionalno, nego i privatno, i šire vidike po pitanju tih razlika u mentalitetu, perspektivama i dijalektu, nešto što dijalektu naučiš.
[SPEAKER_01] Jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Eto, baš lijepa poruka za kraj.
[SPEAKER_01] Hvala ti puno na gostovanju.
[SPEAKER_01] Mislim da ovo bila baš jedna slatka i kratka epizoda, baš napoje ljetnog žira.
[SPEAKER_01] Nadam se da ti je bilo lijepo.
[SPEAKER_01] Ne znam, imaš li još nešto za podijeliti s našim slušateljima?
[SPEAKER_02] Pa želio bih samo reći, neka uživaju u ljetu i da se ne ustraćavaju promijeniti životnu okolinu kako bi ostvarili nekakve svoje životne snove i ciljeve.
[SPEAKER_00] Lijepo.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] Hvala ti puno na gostovanju i evo slušamo se iduće srijede.
[SPEAKER_01] Pozdrav.
[SPEAKER_01] Ciao.